여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터정. 어? 나 이리로 가야지. 닥턱 정유빈입니다. 반갑습니다, 여러분. 약간 방향을 내가 잘 모르는 거 같죠? 그렇죠?
항상 난 느끼는데 방향을 잘 몰라. 내가 이리로 가야지 이러면 막 이리 가고 있고 그러더라고요. 어쨌든 자, 여러분들, 오늘은 지난번에 봤던 그렇죠? 쌈마이 그, 그렇죠? 나는 그 길을 간다 그 드라마 있잖아요.
거기 요즘 제가 다시 보기를 많이 열심히 보고 있어서 이거 다 봤어요. 이제 이거 다 봤고 다시 시작한 건 이제 그녀는 프리티라는 드라마예요. 오늘부로 다시 시작했어.
항상 하나의 드라마를 계속 다시 보기를 하고 있는 것 같아요, 요즘에는. 그렇게 되더라고요. 하나의 나의 즐거움? 그런데 어쨌든 이런 말이 나와요. 설희라는 친구가 되게 착해.
그리고 남자친구랑 6년인가를 만났는데 항상 좀 배려해 주는 친구. 항상 엄마 같은 존재, 친구들 사이에서도. 이런 친구거든요. 그런데 이제 헤어지고서 보니까 이 남자친구가 이렇게 독백하는 대사예요.
설희가 말했던 그 소소한 행복, 그 착했던 희생이 결코 소소하지 않게 집안 가득했다. 이 앞에 이런 이야기를 해요, 설희가. 나는 크게 막 니가 성공해야 된다 그런 것도 없고 그냥 소소하게 행복한 그런 왜 있잖아.
이렇게 쌍쌍이 입는 아이스크림 나눠서 먹고 그런 거 자체가 나한테는 되게 중요하고 행복해 이런 이야기를 하니까 그 남자친구가 왜 항상 행복이 치사하게 소소해야 돼. 막 이러면서 막 화를 내면서 얘기하는 장면이 있었어.
그런데 이제 헤어지고 보니까 이 여자애의 그 소소하다고 말했던 행복들, 그 희생들이 절대 소소하지 않았던 것들이지. 그래서 이걸 막 깨닫고 난 애가 흐앙 막 울어요. 그런데 진짜 맞는 것 같아요, 여러분들.
그리고 나는 오히려 반대로 그런 생각도 했어. 그 소소한 행복을 위해서 희생을 했던 설희가 정말 그 희생들에 대한 보상, 보상이라는 표현은 이상하지만 그 남자친구가 그걸 알아줬는가. 그렇지 않았잖아요.
그러니까 결국 헤어지게 됐던 거고. 여러분들 있잖아. 좋은 게 좋은 건 아니에요. 좋은 게 다 좋은 건 아니야. 그러니까 너무 여러분들 스스로가 할 말 못하고 착해야 되고 나는 희생해야 되고 그런 생각 할 필요 없거든요.
먹고 싶은 거. 나 이거 먹고 싶어. 얘기할 수 있어야 되고요. 친구들이랑 같이 갔을 때도 난 다 괜찮아 하지 말고 자기 주장도 조금은 펼칠 줄 알아야 되는 것 같아. 그래야 서로가 서로를 배려할 수 있어지는 것 같아요.
나 혼자 배려 다 해야지 보다는 같이 배려해야 더 오래 더 행복하게 같이 지나갈 수가 있더라고요, 여러분 알겠죠? 그리고 옆에서 작게, 작게 나를 배려해 주는 그 친구에 대한 이야기 아니면
가족들에 대한 것들 고마워 하세요. 여러분, 생각보다 이 수험 생활할 때 되게 이기적이 되기 때문에 항상 내가 가장 사랑하는 사람들한테 좀 못 된 행동들을 은연중에 하게 되어 있어요.
예를 들면 엄마. 그런 것도 있단 말이야. 뭘 이렇게 알고 싶어. 막 이렇게도 하고 엄마가 열심히 공부했어. 뭐 물어보면 왜, 열심히 공부 안 했으면 막 이렇게. 안 돼요, 안 돼요. 저도 그랬다 하더라고요.
안 그랬는 줄 알았는데 나도 그랬다덥디다. 우리 엄마가 너도 그랬어 막 이러더라고요. 그러지 마세요, 알겠죠? 알겠죠, 알겠죠? 자, 어쨌든 오늘도 공부를 시작해 보도록 하겠습니다.
지난 시간 내용 이어서 우리 계속해서 이산확률변수에 대한 이야기를 할 거예요. 지난 시간 내용이 전부야. 다야 다. 자, 일단 중요한 건 이산확률변수에서 제일 중요했던 거 뭐예요?
그렇지, 확률분포표만 잘 그려내면 모든 문제를 풀 수 있었어요, 그렇죠? 확률분포표에서 필요한 건 확률변수 X에 대해서 확률질량함수. 뭐예요?
각각 확률이 매칭되는 그 관계가 보여지는 것 자체가 확률분포표였기 때문에 확률분포표를 그릴 수 있으면 각각의 확률도 알 수 있고 확률질량함수도 알 수 있었고 확률변수도 알 수 있었습니다. 모든 내용이 들어 있었어요.
자, 그러면 이 확률분포표를 가지고 평균도 구하고 분산도 구하고 표준편차도 구해 보도록 하겠습니다. 일단은 그렇기 때문에 확률분포표를 딱 그려놓고 시작해야 되겠지? 기본. 확률분포표 표 하나를 그릴게요.
x1, x2, x3, xn까지라고 하고요. 그다음 그때의 각각의 P(X)는 x1. 그러니까 xi라고 써야 되는데 그거 그냥 생략할게요. pi, p2, p3, p4, p5, pn. 이렇게 갈 거 아니야, 그렇죠? 이게 뭐야? 확률분포표야, 그렇지?
이런 식으로 그리고. 거기서 우리가 제일 중요하게 지난 시간까지 문제 풀던 건 각각 매칭된 것은 확률질량함수였고요. 문제풀이 할 때 제일 중요했던 건 이 합이 얼마다? 1이다. 여전히 중요해요.
그거 들고 이번에 뭐 할 거냐면 변수들의 평균을 구하고 싶어. 자, 평균은 일단 어떻게 약속을 하냐면 기호를 E(x)라고 써요. 평균은 E(x) 라고 써요. 또는 m이라고 써요. 둘 다 알고 계세요.
확률변수 X의 평균을 E(x)라고 써고요. 이 E(x)는 어떻게 계산하느냐. 식으로 보여주자면 ∑가 등장하고요. i는 1부터 n까지 xipi라고 쓰는데요. 이렇게 쓰면 되게 있어 보이잖아, 그렇죠? 어려워 보이잖아.
잠깐 분석해 보면 별거 아니에요. ∑가 등장하면 ∑ 몰라도 돼. 그냥 뭐만 생각하면 되느냐. 더해, 그렇죠? i가 1부터 N까지 대입하면서 더하는 거랑 xipi+ x2p2. x3p3, x4p4 이들을 다 더해 주면 돼요. xnpn까지. 그렇죠?
그 말은 뭐냐 하면 확률분포표에서 둘이 곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 곱해 한 걸 싹 다 더했다는 뜻이야. 그럼 뭐가 나온다고? 평균이 나온대요. 왜요? 이건 제가 개념 할 때 잠깐 설명을 했었었는데
우리가 원래 평균 구하는 건 어떻게 했어? 국어 40점. 어, 너무하다. 너무하다, 안 되겠다. 바꿀게요, 마음이 바뀌었어요. 3개, 4개, 5개의 평균을 구해요. 그럼 어때? 우리 평균 어떻게 구했어? 어렸을 때부터 구하던.
3+4+5 해서 무엇으로 나눠요? 3개니까 3으로 나눴죠. 이게 사실은 어떻게 바뀌냐면 확률분포표로 따지면 3이 나올 확률이 3분의 1인 거고 4가 나올 확률이 3분의 1인 거고 5가 나올 확률이 3분의 1인 거예요.
그래서 어떻게 한 거야? 곱해, 곱해, 곱해서 싹 다 더해가 이거야. 이해돼? 이때는 어떤 걸 갖고 있는 거냐면 3이라는 게 써 있는 04라는 게 써 있는 0. 5라는 게 써 있는 0. 0 3개가 있고 그중에 하나를 뽑아서 나오는 확률.
그 나오는 것의 확률변수의 평균을 구한다라고 한다면 3, 4, 5 각각 나올 확률이 동일하기 때문에 이때는 이렇게 계산한 거야. 국어, 수학, 영어 평균 점수에 대한 것도 어떻게 한 거예요?
각각, 각각 3개에 대한 거 다 더해서 3으로 나눈 건 각각이 나올 확률에 대한 건 동일하기 때문인 거야. 자, 그런데 우리가 문제 푸는 건 바뀌었어요.
각각 확률변수에 따른 확률들이 바뀌기 때문에 그냥 다 더해서 똑같은 수로 나눌 수는 없는 거야. 그렇지? 그렇지? 그러다 보니까 각각이 나오는 확률을 곱해 주고 싹 다 더한다. 그럼 뭐가 된다고? 평균이 돼야 된다고.
그걸로 구할 거고 기호는 뭐라고? E(x)라고 쓴다. 자, 얘를 알고 났으면 두 번째. 분산을 구할 거예요. 분산은 부호, 그러니까 기호는 뭐냐 하면 쟤는 E(x)였잖아, 얘는 V(x)예요.
분산에 대해서는 여러분이 알고 있어야 되는 게 있어요. 어렸을 때 이렇게 배웠습니다. 무려 중학교 때 편차 제곱의 평균을 분산이라고 배웠습니다. 편차 제곱의 평균. 흩어져 있는 정도예요. 분산은 흩어져 있는 정도야.
내가 갖고 있는 것들, 흩어져 있는 정도를 보여주는 거예요. 자, 그러면 봐봐요. 저 말은 다시 이야기를 하자면 편차라는 건 뭐냐 하면 x-m이야. 어떻게 되는 거야? 내가 원하는 변수에서 무엇을 뺀 거냐면 평균을 뺀 거예요.
됐어? 그걸 편차라고 불러. 국어 점수 40점, 수학 점수 50점. 그다음에 영어 점수 60점이라고 할 때 평균이 50이잖아. 그러면 어떻게 한 거라고? 국어 40에서 평균 50 빼면 -10. 그게 뭐라고? 편차라고, 오케이? 편차야.
그 편차 제곱들을 구해서 평균을 썼다는 거예요. 그러니까 원래 평균 구하듯이 계산을 하자면 식을 쓸 때는 이렇게 써요. 너무 스트레스받으면 이건 잠깐 눈 감아도 돼. i는 1부터 N까지. 평균 구하는 거야. 편차들에 대한 평균.
그러니까 각각의 xi에서 평균. 아까 구해 놓은 평균을 빼고 그걸 제곱해서 그 편차들에 대한, 편차들에 대한 제곱. 그들의 평균을 구해야 되다 보니까 그 값들의 각각 누구? 확률을 곱해서 더하면 되잖아.
평균은 어떻게 구한다고요? Xi, pi 곱해서 싹 다 더한다고 했으니까 그 xi들을 변신시킨 거야. 무엇으로? xi-m. 즉 편차 제곱. 그런 다음 평균 구하기 위해서 그들의 각각의 확률을 곱해서 더한다는 거였는데.
이 식을 전개해서 정리를 하면 우리 교재에 나와 있어요. 전개해서 정리를 하면 놀랍게도 어떻게 나오느냐면 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이 나와요. 이 자세한 내용은 제가 수능 개념 때 했어요.
지금 수특에서는 제일 중요한 개념 포인트만 딱 짚고 문제에 적용하는 것들 가기 때문에 생략을 조금 할게요. 그 계산 과정은 교재에도 있으니까. 사실 그 계산 유도 과정을 본다고 여러분들이 이걸 기억하는 데
되게 많이 도움이 되는 건 아니야. 다른 내용이잖아, 그렇지? 아, 그렇구나. 그래서 이렇게 나온다까지 오셨고요. 이게 결국 뭐예요? 우리가 분산을 구하는 방법입니다. 쓰세요. 뭐라고 써야 돼? 제평평제. 제평평제도 진짜 중요해.
뭐야? 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱입니다. 이 두 개가 헷갈리거든요. 그래서 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱입니다. 자, 제곱의 평균은 어떻게 구하나요. 이거 앞으로 계속 할 거거든요. 어떻게 구하냐면 x값들이 있잖아.
x1, x2 주르륵 xn까지라고 했잖아, 그렇지? 그들에 대한 확률이 각각 P1, P2 이렇게 됐잖아. 봐봐요. 우리 원래 구해 놓은 표에서 제곱의 평균 어떻게 구하라는 줄 알아? 평균 어떻게 구한다고 했지? 변수 곱하기 그 확률.
변수 곱하기 확률. 변수 곱하기 확률 해서 싹 다 더한다고 그랬잖아. 그렇다면 그냥 x들이 아니라 x를 제곱한 것들의 평균이니까 어떻게 하면 돼? 펜을 딱 들고 표 위에다가 x₁한 거 제곱 후 계산하고 x₂제곱도 계산하고
주르륵 해서 xn 제곱도 계산해서 써. 그다음 어떻게 하면 돼? 평균을 구하기 위해서 얘네 둘을 곱해. 얘네 둘을 곱해. 얘네 둘을 곱하면 뭐야? 제곱의 평균이 나와요. 귀찮지만 어려운 건 아니에요, 그렇죠?
제곱의 평균 구하고 평균은 아까 구해 놨잖아. 평균의 제곱을 빼면 됩니다. 그럼 뭐가 나온다고? 분산이 나온다고. 자, 그러면 여기서 분산을 실제로 출제자가 질문을 하면 얻는 이득은 뭘까. 그렇지.
분산을 구하라고 하면서 확률분포표를 일단 여러분이 그려야 되고요. 두 번째 평균을 구해야 되고요. 세 번째 제곱의 평균도 구해야 분산값에 도달할 수가 있습니다.
그러니까 평균을 구하라고 하는 것보다 분산을 구하라고 하면 여러분들은 해야 되는 일이 훨씬 늘어나는 것이고 출제자의 입장에서 타이핑하는 양은 똑같아요. 이해되시죠?
분산이 조금 더 귀찮고 난이도는 좀 더올라가는 문제가 되겠지. 됐어요? 자, 분산을 구하고 나면 마지막은 표준편차라는 걸 이용을 하는데 이 표준편차는 기호가 조금 특이해요.
아까 평균은 E(x), 분산은 V(x), 표준편차는 ∑(x)라고 써요. 어, 시그마? 이거 아니고 이렇게 써요. 제 대학교 때 친구가 얘를 대학교 졸업할 때까지. 우리 대학에서도 통계라는 과목이 있거든요.
그런데 졸업할 때까지 이거 시그마라고 안 부르고 어묵이라는 부르는 친구가 있었어. 이렇게 생긴 거 있잖아, 그렇지? 그런데 그렇게 부르시면 안 돼요. 시그마라고 얘도 이름이 있는 친구입니다.
이거는 대문자, 이거는 소문자여서 얘도 시그마예요. 어쨌든 ∑(x)가 되는 거고요. 얘는 계산하기 되게 간단해요. 그냥 분산 직접 아까 다 구했죠? 거기다 루트만 씌워주면 돼. 분산 구한 것에 루트만 씌우면 돼요.
끝, 됐어. 그럼 표준편차를 구하라고 하면 어떻게 해야 돼요? 분산을 무조건 구해야 돼요. 그리고 루트 씌워야 됩니다. 알겠죠? 그래서 여기까지 정리를 해 봤고요.
이 내용들 가지고 당연히 이게 그러니까 지난 시간에 봤던 확률분포표를 직접 그리는 것부터 해서 직접 구하는 것부터 해서 평균 구하고 분산 구하고 표준편차 구하는 것까지가 하나의 통으로 문제 출제가 됩니다.
그러니까 지난 시간 내용이랑 오늘 내용까지 섞어서 문제 출제 많이 되고 있는 내용이라서 여러분들이 잘 알고 있으셔야 되겠죠. 지금쯤 제가 이렇게 떠들면서 싹 지운 이유는 청진기를 집어들 때라는 거죠.
아예 그 빨간 왕진 가방을 내가 안 갖고 왔어, 오늘. 그래서 오늘은 이것만 들고 멋있게 이렇게 여기다가 한번 달아볼까요. 오늘의 차트를 또 보여주도록 해 주세요. 짜잔.
수강 후기를 보면 이 시점에는 수특을 이미 들어가고도 남은 상황인데 전 이제야 수능 개념을 끝내서 맘이 급해요, 그렇죠? 이제 막 수특을 내가 막 하고 있잖아. 우리 벌써 이십몇 강 막 이렇게 나가고 있으니까
그런 수강 후기들이 막 올라온단 말이야. 선생님, 저 몇 강 했어요, 몇 강 했어요, 이런 친구들. 너무 잘하고 있지. 그런데 이제 수능 개념을 막 조급하게 들어가면 무슨 생각이 드냐면 남들보다 내가 너무 늦었잖아.
그러니까 해야 될 건 너무 많고 내가 너무 늦은 건 아닌가 불안해지고 이런 게 있어요. 자, 여러분, 그런 생각이 수능 볼 때까지 계속해서 지배됩니다. 그런 마음의 벽이 생기면, 마음의 아픔이 생기면 계속 그게 들어요.
내가 수특을 하고 있으면 남들 기출하는 게 보이고요. 내가 기출을 하고 있으면 남들이 뭐 하는 게 보이고요. 내가 뭘 하고 있으면 남들이 뭐 하고 있는 게 보이고요. 나는 계속 따라가기 바빠요.
여러분들 플래너를 쓸 때도 마찬가지인데요. 문제집을 풀 때도 마찬가지예요. 내가 밀렸다고 생각하면 더 열심히 많은 양을 해 나갈까. 아니, 중간에 포기하게 돼요. 매일 만약에 20문제를 풀겠다고 생각을 했어.
그런데 내가 오늘 안 했어. 그럼 그다음날 몇 문제를 풀어야 돼요? 40문제라고 생각해요. 40문제 해낼 수 있을까? 과연 하루에? 못 해내. 그럼 중간에 포기했어. 그다음날 몇 문제가 돼요? 60문제가 됩니다. 할 수 있을까요?
못 해요. 그러다 보니까 합법적 포기가 되어 버린단 말이야. 그래서 그렇게 하면 안 되는 거예요. 내가 오늘 조금 늦어보여도 괜찮아요. 마지막 결승점에 끝내면 되는 거예요.
미루는 게 아니라 다시 재설정해서 오늘부터 해나갈 수 있게 내가 가능한 플랜을 짜야 되듯이요, 여러분. 지금 내가 하고 있는 것 이 속도가 맞아요. 너무 불안해하지 마. 선생님이 수특을 지금 찍고 있어요.
내가 찍고 있는 건 여러분들 공부할 때 밀리지 않게 하기 위해서 나는 열심히 나아가는 거예요, 그렇죠? 나랑 같이 여러분들이 공부를. 오늘 내가 딱 하고 따끈따끈하게 여러분이 내일 하면 좋겠지만
꼭 그래야 된다는 거 없어요. 선생님이 겨울 옷을 입고 크리스마스 막 이러면서 수업을 하고 있어. 그걸 여름에 봐요, 아무 문제 없어요, 여러분. 내가 그러면 크리스마스 왜, 그 크리스마스로 수능 기념일을 꾸몄겠어?
아니, 6월의 크리스마스 보면 재미있잖아. 그러라고 한 거지 여러분 너무 힘들어하지 마세요. 제일 중요한 건 결승점에서 웃는 사람이 돼야 돼요. 너 이거 하고 있어? 난 지금 여기에 집중할 거야라고 생각하시고
중간중간에 그런 것 때문에 흔들리는 생각이 들 때 수강 후기에 또 남겨요. 선생님, 저 지금 이거하고 있는데 잘하고 있는 거 맞죠? 그럼 제가 또 우쭈쭈쭈쭈 하잖아. 그러니까 걱정하지 마요.
지금 하고 있는 것에 집중을 하고 그것에 걱정하는 것보다 묵묵히 나아가면 2주, 3주, 한 달 안에 그 강의들은 다 끝나기 마련이잖아요, 뭐든지. 그럼 되는 거잖아. 괜찮아요, 여러분, 알겠죠?
아마 그 말을 많이들 듣고 싶었을 텐데 그게 또 제가 직접 말을 할 때랑 다르잖아, 그렇지? 나도 그런 거에 되게 긴장 많이 했던 것 같아, 학교 다닐 때.
그런데 지금 생각하면 그런 거에 긴장했던 내 스스로가 너무 안타까운 거지. 너 잘하고 있어. 정말 잘하고 있어. 알겠죠? 그럼 이제 문제로 딱 나와보도록 하겠습니다. 볼게요.
이제 예제2번 오늘 푸는 문제들이 결국은 확률분포표에 대한 해석까지 다 들어가는 거거든요. 봐봐요. 예제2번 보니까 확률분포표가 등장을 했어요. 문제에서 뭘 물어보던 간에 본능적으로 제일 먼저 했으면 좋겠는 건
지난 시간에 제가 강조했죠. 뭐지? 합계가 1이다. 이 말이 안 쓰여 있어도 합이 1이라는 걸 본능적으로 활용하세요. 봐요. 보자마자 뭐가 떠오르느냐? A랑 B랑 4분의 1, 4분의 1을 더해서 1을 만들어내야 돼요.
그러니까 A 더하기 B가 일단 얼마여야 될까. 얘네 둘이 암산할 수 있지. 내가 할 수 있으면 여러분 더 잘할 거야. 4분의 1이랑 4분의 1 더하면 4분의 2니까 2분의 1이잖아. 그러니까 a+b는 얼마예요? 2분의 1.
이거 하나 킵하고 시작할게요. 됐죠? 평균이 E(X) 니까 평균이 3분의 8일 때 a, b값을 구하래요. 평균은 어떻게 구하지? 곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해가 평균이에요. 그렇죠?
그러니까 하나 계산의 소소한 팁을 하나 주자면 통분이 되어 있는 상태가 좋아, 확률도. 그렇죠? 다 4분의, 4분의니까 괜찮네. 4분의 1 하면 얼마예요? 4분의 1이랑 1 곱하면 그냥 4분의 1.
그다음에 2a 4분의 3, 그다음에 4b. 이렇게 싹 다 더한 게 뭐래? 평균이래. 그러니까 얼마가 돼요? 3분의 8이 돼요. 됐어요? 얘네 둘이 더하면 1이 되니까 2a+4b는 여기서 1 넘겨주면 3분의 5가 되겠죠. 됐어?
그러면 저 노란색 식 하나랑 2번 식은. 2로만 나눌까? 그래서 a+2b는 6분의 5. 2번 식이 남아 있습니다. 얘네 둘이 연립만 하면 a랑 b값을 구할 수 있겠죠. 연립해 주도록 할게요. 2번에서 1번을 뺄까요?
그럼 B가 등장하고요. 6분의 5에서 2분의 1. 지금 6분의 3을 빼니까 6분의 2. 즉 b는 3분의 1이 됐습니다. a는요? 둘 중 아무데나 대입하면 돼요. 여기다가 대입할까요? b가 얼마라고? 3분의 1이라고.
그러면 6분의 3에서 6분의 2 빼니까 a는 얼마예요? 6분의 1 이렇게 되겠죠. 그래서 a값, b값 구했고요. 그 둘을 곱하라고 했으니까 정답은 몇이 되겠어요? 18분의 1. 그렇죠? 답은 18분의 1이 됩니다.
예제다운 예제가 여기는 등장했어요. 난이도 낮아요. 그렇죠? 우리 예제는 난이도가 약간 들쑥날쑥해요. 되게 어려운 예제들도 있었어. 제가 상처받지 말라고 얘기했잖아요. 얘는 진짜 예제다운 예제였어, 그렇지?
그러니까 합계 이용하고 평균 이용하고 계산하면 됩니다. 평균만 이용해서 나오는 문제가 제일 쉬운 문제예요, 오히려. 넘어가봐. 예제 3번 보세요. 이렇게 돼 있지. V(X)에 대한. 분산이 나오면 조금 더 귀찮아진다고
제가 분명히 얘기를 했었잖아요, 그렇죠? 그러니까 분산을 구하려면 결국은 평균도 구해야 되고요. 제곱의 평균도 구해야 되죠. 오케이, 가보도록 하겠습니다.
일단은 뭐뭐뭐뭐 다 하기 전에 얘네를 싹 다 더하면 1이 된다는 거부터 생각을 할게요. 그래서 a+3a는 얼마가. a+3a? a+2a 한 3a는 얼마가 돼야 돼요?
얘네 둘 더하면 8분의 4. 즉 2분의 1이니까 나머지인 2분의 1을 만들어내야 돼요. 그래서 a값은 얼마야? 6분의 1. 제일 쉬우니까 a값 6분의 1부터 킵하고 시작할게요. 그럼 a가 6분의 1이 되니까 확률분포표 바꾸면
여기 6분의 1로 써주시고요. 여기는 3분의 1이 되겠죠? 뭐 그렇죠? 6분의 2라고 쓰든, 3분의 1이라고 쓰든, 그렇죠? 확률분포표 자체는 완성이 되어 있습니다. 이제는 뭘 구해야 돼요? 평균과 제곱의 평균을 구할 겁니다.
왜, 분산을 구하고 싶어요. 자꾸 써보세요. 분산 어떻게 구해. 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱. 그러니까 제곱의 평균도 구하고 평균 자체도 구해야 됩니다, 그렇죠. 가볼게요. 그러면 E(X)부터 구해 볼까요. 기본이니까.
E(X)는 어떻게 구한다고? 곱해. 그러면 6분의 1이랑 -1 곱하니까 -6분의 1이고 0은 필요 없고 둘이 곱하면 3분의 1. 둘이 곱하면 2분의 1이죠. 됐어요? 지금 말한 대로 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해 한 거예요.
그러면 6분의로 통분해서 계산하세요. 여기다 해야지. 6분의 -1+2+3 하니까 6분의 4. 즉 3분의 2가 됐습니다. 됐어요? 일단 평균 구해서 킵해 두시고요. 여기다 평균 3분의 2 대입할 거고요.
그다음에 제곱의 평균을 또 구할 거예요. 아까 얘기했죠? 어떻게 하라고. 결국 그 위에다가 X값 위에다가 제곱한 것들을 적어. -1 제곱하면 1. 0 제곱하면 0. 1 제곱하면 1. 4제곱하면 16. 이걸 이렇게 적으라고.
그다음에 평균을 구하는 거예요. 누구의? 제곱의 평균을 구하는 거예요. 그럼 어떻게 해? 얘랑 얘랑 곱해. 이렇게 곱해, 이렇게 곱해, 이렇게 곱해, 싹 다 더해요. 평균 구하는 방법 똑같은데 X 대신에 X제곱으로만 바뀐 거야.
별거 없죠, 그렇죠? 그럼 1이랑 6분의 1 곱하니까. 왜 노랑이, 왜 주황이 됐지? 6분의 1, 그렇죠? 그다음에 0 나오면 편하죠. 하나라도 덜하니까, 그렇지? 1이랑 곱하니까 다시 3분의 1. 그다음에 16이랑 곱하니까
다시 2가 되죠. 이 둘을 더해 주면 됩니다. 얘가 6분의 2니까 그냥 통분해서 쓰면 그렇지? 6분의 2니까 이 둘을 더하면 6분의 3. 즉 2분의 1이니까 얘랑 더하면 2분의 5가 되겠네요. 됐어요.
그럼 제곱의 평균이 2분의 5가 됐습니다. 계산하러 갈게요. 여기는 그럼 2분의 5에서 얘 제곱하니까 9분의 4를 빼주면 되고요. 18로 통분할까요. 45 빼기 2, 4, 8 되니까 18분의 37. 이렇게 해 주면 되겠죠.
그래서 정답은 우리 문제의 5번이라고 해 주시면 되겠네요. 됐어요. 출제자의 입장에서 흐뭇하죠, 그렇죠? 별로 타이핑할 거 없지만 여러분은 평균도 구해야 됐고요. 제곱의 평균도 구해야 됐어요.
그리고 여기 확률의 합이 1이라는 것까지. 소소하지만 중요한 개념들이 다 들어가져 있는 겁니다. 분산 어떻게 구한다고요? 제평평제 기억하세요. 은근 헷갈려, 은근. 순서가 막 헷갈리는 거야. 제곱의 평균, 평균의.
뭐더라 이러니까 여러분 항상 제평평제, 이렇게 딱 기억하면 좋아요. 그러면 이제는 유제3번을 한번 보도록 할게요. 유제3번도 다시 평균에 대한 거예요. 교재 다시 61쪽으로 와요, 여러분. 제가 유제로 다시 넘어가서 보니까
유제 페이지 체크하시고. 이제 다시 평균에 대한 걸 물어보니까 평균으로 오면 이제 마음이 좀 편해진단 말이야. 왜냐하면 V(X)보다는 E(X) 계산이 간단했던 건 확실히 느끼죠?
그런데요, 그런데요, 여러분 이거 진짜 얘 때문에 스트레스야. 우리 확률분포표 했던 지난 시간 기억하시죠? 그렇죠? 오케이, 봐봐. 이거이거이거이거 가질 때의 확률질량함수라는 형태로 가르쳐줬는데
어차피 평균을 구하려면 우리한테 익숙한 건 확률분포표예요, 그렇죠? 그러면 확률분포표를 그리자. 그래서 확률분포표를 딱 그려버리면 우리가 평균을 구하는 것이 조금 더 익숙하니까, 그렇죠? 그리로 가볼게요. 어떻게?
어차피 X값은 -1, 0, 1, 2인 거고 그때 각각에 해당하는 확률들은 대입하면 뿅뿅뿅 나오게 생겨 있잖아요, 그렇죠? 그러면 -1 대입하면 3분의 a고요. 0 대입하면 2분의 a고요. 1 대입하면 다시 3분의 a고요.
2 대입하면 2의 제곱 4+2 하니까 6분의 a예요. 얘네를 싹 다 더하면 합이 얼마겠어? 그렇지. 1이 돼야 되겠지. 이거 이용해서 뭐 구하라는 거예요? a를 구하라는 거겠네, 그렇죠? 그러면 싹 다 더하는 거 먼저 체크해 볼까?
6분의로 통분할까. 그러면 6분의 2a. 어차피 a로 묶어낼게요. 6분의 2, 얘는 6분의 3, 얘는 다시 6분의 2, 그다음 6분의 1, 이렇게 되죠? 맞아? 그러니까 이 값은 계산해 주시면 4, 4, 8. 3분의 4. a가 1인 거잖아, 그렇죠?
그러니까 a값은 얼마가 되는 거예요? 4분의 3, 그렇지? 오케이, 좋아. a는 4분의 3이라는 거 일단 킵해 둘게요. 대입하려니까 조금 귀찮아. 일단 둘게. 그 상태에서 뭐 구하라고 했냐면 평균을 구하라고 했어요.
그럼 a에 관련된 식으로 놓고 마지막에a 대입할까요? 그래도 되죠? 평균 구하고 싶어요, 어떻게? 곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해가 평균입니다. 그럼 써볼게요. E(X)는 어떻게 돼요? 곱해. 그러니까 -3분의 a. 곱해.
0이니까 필요 없고 둘이 곱해 3분의 a. 둘이 곱해 3분의 a, 그렇죠? 약분이 뿅 돼서 아주 계산이 간단해졌어. 우와, 둘이는 지워져. 정답이 3분의 a인데 3분의 1 곱하기 a가 얼마였냐면 4분의 3이거든. 이렇게 계산하면 편하겠죠.
정답은 그래서 얼마가 돼요? 4분의 1. 그래서 답은 여러분, 3번입니다. 어때요? 문제는 괜찮아요, 그렇죠? 문제가 괜찮아요. 그런데 이걸 너무 암기처럼 생각하면 여러분들이 더 스트레스받을 수 있거든요.
너무 암기라고 생각하지 말고 오늘 봤던 것처럼 이해를 조금 하면서 가시고요. 그리고 난 다음에 문제를 풀다 보면 그게 그거예요. 그게 그거예요. 그러니까 너무 힘들어할 것 없는.
오늘 건 출제도 많이 되고 잘 알고도 있어야 되는 부분입니다, 알겠죠? 오늘도 고생 많았습니다.
우리 다음 시간에는 조금 더 난이도 조금만 더 높여보도록 하겠습니다. 고생 많았고요. 복습 잘하시고 우리 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.